## RABBITMQ CLUSTER

## 集群中的队列

### RabbitMQ集群设计目的有两个：

* 允许消费者和生产者在RabbitMQ节点崩溃的情况下继续运行；
* 通过添加更多的节点来线性扩展消息通信的吞吐量；

当一个RabbitMQ集群节点崩溃时，该节点上队列的消息也会消失。这事因为RabbitMQ默认不会将队列的内容复制到整个集群上。如果不进行特别的配置，这些消息仅存在于队列所属的那个节点上。

### RabbitMQ会始终记录以下四种类型的内部元数据：

* 队列元数据：队列名称和它们的属性；
* 交换器元数据：交换器名称、类型和属性；
* 绑定元数据：一张简单的表格展示了如何将消息路由到队列；
* vhost元数据：为vhost内的队列、交换器和绑定提供命名空间和安全属性；

当你引入集群时，RabbitMQ需要追踪新的元数据类型 —— 集群节点位置，以及节点与已记录的其他类型元数据的关系。集群也提供了将元数据存储到磁盘或内存中的选项。

```plain
不是每一个节点都有所有队列的完全拷贝。
在集群中创建队列的话，集群只会在单个节点（而不是所有节点）上创建完整的队列信息。
结果是，只有队列的所有者节点，知道有关队列的所有信息。
其他非队列所有者的节点们，只知道队列的元数据和指向队列存在的那个节点的指针。
因此，当集群节点崩溃时，该节点的队列和关联的绑定就都消失了。
附加在那些队列上的消费者丢失了订阅。
并且任何匹配该队列绑定信息的新消息也丢失了。
```
如果消费者要消费的队列的所在节点故障了，而该队列是持久化的，那么想要继续消费，唯一的办法就是恢复故障节点。当失败节点恢复后加入集群，该节点上的队列消息不会丢失。
尝试在持久化队列节点故障后，重新声明队列，会得到一个404 NOT_FOUND错误。但如果队列不是持久化的，那么重新声明就会成功。

RabbitMQ设计上不将队列内容和状态复制到所有的节点上，主要有两个原因：

**存储空间**—— 如果一个节点可以存储1GB的消息，那么在多个节点之间复制消息则会浪费多个G的空间；

**性能因素**—— 消息的发布需要将消息复制到每一个节点，对于持久化消息来说，每次都会触发磁盘活动，每次新增节点，网络和磁盘负载都会增加；

另外，在向队列发送消息时，只有队列的所有者节点，才会收到磁盘操作的影响。其他非所有者节点，只需要将接收到的消息传递给所有者节点即可。

因此，往Rabbit集群中添加更多的节点，就意味着将拥有更多的节点来传播消息，多个节点会带来性能的提升。

### 高可用——镜像队列

#### [镜像队列概念](https://shimo.im/docs/rTGKtdypJJQYxdwk)

>镜像队列可以同步queue和message，当主queue挂掉，从queue中会有一个变为主queue来接替工作。
>镜像队列是基于普通的集群模式的,所以你还是得先配置普通集群,然后才能设置镜像队列。
>镜像队列设置后，会分一个主节点和多个从节点，如果主节点宕机，从节点会有一个选为主节点，原先的主节点起来后会变为从节点。
>queue和message虽然会存在所有镜像队列中，但客户端读取时不论物理面连接的主节点还是从节点，都是从主节点读取数据，然后主节点再将queue和message的状态同步给从节点，因此多个客户端连接不同的镜像队列不会产生同一message被多次接受的情况。

RabbitMQ 的 Cluster 集群模式一般分为两种，普通模式和镜像模式。

* **普通模式**：默认的集群模式，以两个节点（rabbit01、rabbit02）为例来进行说明。对于 Queue 来说，消息实体只存在于其中一个节点 rabbit01（或者 rabbit02），rabbit01 和 rabbit02 两个节点仅有相同的元数据，即队列的结构。当消息进入 rabbit01 节点的 Queue 后，consumer 从 rabbit02 节点消费时，RabbitMQ 会临时在 rabbit01、rabbit02 间进行消息传输，把 A 中的消息实体取出并经过 B 发送给 consumer。所以 consumer 应尽量连接每一个节点，从中取消息。即对于同一个逻辑队列，要在多个节点建立物理 Queue。否则无论 consumer 连 rabbit01 或 rabbit02，出口总在 rabbit01，会产生瓶颈。当 rabbit01 节点故障后，rabbit02 节点无法取到 rabbit01 节点中还未消费的消息实体。如果做了消息持久化，那么得等 rabbit01 节点恢复，然后才可被消费；如果没有持久化的话，就会产生消息丢失的现象。
* **镜像模式**：将需要消费的队列变为镜像队列，存在于多个节点，这样就可以实现 RabbitMQ 的 HA 高可用性。作用就是消息实体会主动在镜像节点之间实现同步，而不是像普通模式那样，在 consumer 消费数据时临时读取。缺点就是，集群内部的同步通讯会占用大量的网络带宽。

镜像队列实现了 RabbitMQ 的高可用性（HA），具体的实现策略如下所示：

|ha-mode|ha-params|功能|
|:----|:----|:----|
|all|空|镜像队列将会在整个集群中复制。当一个新的节点加入后，也会在这 个节点上复制一份。|
|exactly|count|镜像队列将会在集群上复制 count 份。如果集群数量少于 count 时候，队列会复制到所有节点上。如果大于 Count 集群，有一个节点 crash 后，新进入节点也不会做新的镜像。|
|nodes|node name|镜像队列会在 node name 中复制。如果这个名称不是集群中的一个，这不会触发错误。如果在这个 node list 中没有一个节点在线，那么这个 queue 会被声明在 client 连接的节点。<br>|

## rancher 配置rabbitMQ 集群

* 准备rabbitMQ镜像
```powershell
rabbitmq:3.8.3-rc.2-management-alpine
```
* 端口映射
>4369端口: epmd,RabbitMq节点和CLI工具使用的对等点发现服务
>5672端口: AMQP协议使用的端口
>15672端口: HTTP API客户端、管理UI和RabByMQADmin（只有启用管理插件）
* 环境变量
```plain
RABBITMQ_ERLANG_COOKIE:rabbitmq_cluster
RABBITMQ_DEFAULT_USER:ROOT
RABBITMQ_DEFAULT_PASS:123456
```
>`RABBITMQ_ERLANG_COOKIE`RabbitMQ集群通过 Erlang 的分布式特性（magic cookie 认证节点）来实现。所以必须保证所有节点的cookie一致。这里创建的配置映射是为保证三个节点通过环境变量挂在相同的配置，来保证三个节点使用的是同一个cookie。
>`RABBITMQ_DEFAULT_USER`用户账号
>`RABBITMQ_DEFAULT_PASS`用户密码
* 卷 （数据持久化(可选)）
```powershell
/opt/data/rabbitmq/node1:/var/lib/rabbitmq/nmesia 
```
* 网络（设置主机名）
```powershell
rabbitmq-test-node1
```
## 分别部署集群节点 （node1 、node2 、node3...）

### 配置hosts文件

example：

```powershell
172.17.0.2      rabbitmq1
172.17.0.3      rabbitmq2
172.17.0.4      rabbitmq3
```
### 节点类型

>集群中的节点有两种，一种是内存节点，一种是磁盘节点；内存节点由于没有磁盘读写，性能比磁盘节点要好，磁盘节点可以将状态持久化到磁盘，可用性比内存节点要好，需要权衡考虑。
>本文的模式是一台磁盘节点，作为数据备份，两台内存节点，用于提高性能。
* 组件集群
```powershell
# 查看集群状态
rabbitmqctl cluster_status 
# 停止rabbitmq
rabbitmqctl stop_app   
# 重置节点
rabbitmqctl reset 
# 将该节点的rabbitmq加入rabbitmq1的集群中   disc/ram 磁盘/内存节点 默认disc
rabbitmqctl join_cluster --ram rabbit@rabbitmq1  
# 启动该节点的rabbitmq
rabbitmqctl start_app    
```
* 从集群中去除某个节点
```powershell
# 停止rabbitmq
rabbitmqctl stop_app 
# 重置节点
rabbitmqctl reset  
# 启动该节点的rabbitmq
rabbitmqctl start_app 
```
>节点单机状态时，reset 命令将清空节点的状态，并将其恢复到空白状态。当节点是集群的一部分时，该命令也会和集群中的磁盘节点通信，告诉他们该节点正在离开集群。
>这很重要，不然，集群会认为该节点出了故障，并期望其最终能够恢复回来，在该节点回来之前，集群禁止新的节点加入。
>>
>问题说明：RabbitMQ 要求在集群中至少有一个磁盘节点，所有其他节点可以是内存节点，当节点加入或者离开集群时，必须要将该变更通知到至少一个磁盘节点。如果集群中唯一的一个磁盘节点崩溃的话，集群仍然可以保持运行，但是无法进行其他操作（增删改查），直到节点恢复。
>解决方案：设置两个磁盘节点，至少有一个是可用的，可以保存元数据的更改。
* 配置高可用镜像队列
```powershell
# 设置镜像队列规则 
# 规则命名  ha-allqueue  
# 匹配所有队列  ^  
# {"ha-mode":"all"} 镜像队列将会在整个集群中复制。当一个新的节点加入后，也会在这 个节点上复制一份。
# "ha-sync-mode":"automatic" 镜像队列同步模式为自动同步
rabbitmqctl set_policy  ha-allqueue "^" '{"ha-mode":"all","ha-sync-mode":"automatic"}'
```
* 查看策略
```powershell
rabbitmqctl list_policies
```
